## 还款方式

对于有信贷需求的人来说最关注的就是额度和利率，额度基本是基于申请人的收入水平来计算，而利率则和用户质量以及机构风控水平息息相关。

在常见的信贷产品介绍中（某呗、信用卡分期、房贷、平台借贷、消费分期、消费贷等）都有关于还款方式和利率的说明，例如对于还款方式则有：随借随还、先息后本、等本等息、等额本金、等额本息等，对于利率则有：日利率万3、月利率0.75%、年化利率12%等。很多人在选择不同产品的时候通常是将产品说明中介绍的利率乘以相应的天数折算成年化利率进行对比（日利率_365，月利率_12），从而选择年化利率低的产品。如果采用这种方法来选择信贷产品则很可能让我们进入圈套，选择了高利率的产品而不自知，利率看似简单，实则还真不简单。

在介绍利率之前我们先来介绍几个常见的还款方式，主要包括：随借随还、先息后本、等本等息、等额本金、等额本息。

### 1、随借随还

随借随还是指客户在获得授信额度后可以随时来支取，借出后就开始计算利息；借出后可以随时还款，还款后额度会进行恢复，一般用于银行的大额消费贷、借呗等。随借随还的贷款计算公式如下：

> **总还款利息 = 贷款本金 × 日利率 × 贷款天数** 

下面举个例子进行说明：

> 随借随还：借款12000，借款期限12个月，月利率（ 10% / 12 ）
> 总还利息 = 12000 * ( 10% / 365 ) * 365 = 1200

### 2、先息后本

先息后本是指每月支付利息，到期后归还本金，这种还款方式更适合现金流压力较大，而一定时间后才会有一笔钱进账的个人或企业使用。先息后本的计算公式如下：

> **每月还款利息 = 贷款本金 × 月利率**

> **总还款利率 = 贷款本金 × 月利率 × 还款月数**

下面举个例子进行说明：

> 先息后本：借款12000，借款期限12个月，月利率（ 10% / 12 ）  
> 每个月应还利息 = 12000 * 10% / 12 = 100  
> 总还利息 = 12000 * 10% = 1200

### 3、等本等息

等本等息是指每个月偿还的本金相等，利息也相等，一般用于银行卡现金分期或者账单分期。等本等息的贷款计算公式如下：

> **每月还款本息 = 贷款本金/还款月数 + 贷款本金 × 月利率**

> **总还款利息 = 贷款本金 × 月利率 × 还款月数**

下面举个例子进行说明：

> 等本等息：借款12000，借款期限12个月，月利率（ 10% / 12 ）  
> 每个月应还本金 = 12000 / 12 = 1000  
> 每个月应还利息 = 12000 * 10% / 12 = 100  
> 每个月应还本息 = 1000 + 100 = 1100  
> 总还利息 = 12000 * 10% = 1200

### 4、等额本金

等额本金是指在贷款期内每月偿还同等数额的本金和剩余贷款在该月所产生的利息。其特点就是，每期所还本金相等，利息逐月减少（根据剩余未还本金计算），总还款额逐月递减。等额本金是住房贷款的两种常见还款方式之一，其贷款计算公式如下：

> **每月还款本息 = 贷款本金/还款月数+(贷款本金 - 已归还本金) × 月利率**

> **总还款利息 = 贷款本金 × 月利率 × （还款月数 + 1）/ 2**

下面举个例子进行说明：

> 等额本金：借款12000，借款期限12个月，月利率（ 10% / 12 ）  
> 每个月应还本金 = 12000 / 12 = 1000  
> 第1个月应还利息 = 12000 * 10% / 12 = 100  
> 第2个月应还利息 = ( 12000 - 1000 ) * 10% / 12 = 91.67  
> ...  
> 第N个月应还利息 = ( 12000 - 1000 * ( N-1 ) ) * 10% / 12  
> ...  
> 第12个月应还利息 = ( 12000 - 1000 * 11 ) * 10% / 12 = 8.33  
> 总还利息 = 12000 * 10% / 12 * ( 12 + 1 ) / 2 = 650

### 5、等额本息

等额本息是指在贷款期内每月按相等的金额偿还贷款本息，其中利息逐月递减，本金逐月递增。其特点就是，由于每月的还款额相等，因此，在贷款初期每月的还款中，剔除按月结清的利息后，所还的贷款本金就较少；在贷款末期每月的还款中，剔除按月结清的利息后，所还的贷款本金就较多。等额本息是住房贷款的两种常见还款方式之一，其贷款计算公式如下：

$$每月还款本息=\frac{贷款本金×月利率×(1+月利率)^{还款月数}}{(1+月利率)^{还款月数}−1}$$

$$第m期剩余还款本息=贷款本金 ×(1+月利率)^m-\frac{每月还款本息×[(1+月利率)^{还款月数}-1]}{月利率}$$

> **总还款利息 = 每月还款本息 × 还款月数 - 贷款本金**

下面举个例子进行说明：

> 等额本息：借款12000，借款期限12个月，月利率（ 10% / 12 ）  
> 每个月应还本息 = 1055  
> 第1个月还款利息 = 12000 * 10% / 12 = 100  
> 第1个月还款本金 = 1055 - 100 = 955  
> ...  
> 第12个月还款利息 = 9  
> 第12个月还款本金 = 1046  
> 总还利息 = 1055 * 12 - 12000 = 660

### 6、小结

看完上面 这些还款方式的介绍我们来做个小结，看看相同的贷款本金和利率下，不同方式的总还利息之间的差别：

> 随借随还：应还利息 1200  
> 先息后本：应还利息 1200  
> 等本等息：应还利息 1200  
> 等额本金：应还利息 650  
> 等额本息：应还利息 660

从应还利息上来看，等额本金和等额本息的还款方式所还利息最少，随借随还、先息后本、等本等息还款方式所还利息相同，同样标着月利率（ 10% / 12 ），怎么不同还款方式所还利息差别这么多。从所还利息角度来看，这是不是说明等额本金的利息最低，随借随还、先息后本和等本等息的还款方式利息最高？

想要弄清楚这个问题，就要先了解名义利率APR和实际利率IRR之间的差别，且继续往下看 。


## 理解利率

聊完了还款方式，有没有觉得不同的还款方式差别很大，下面我们再来谈谈利率[^note1]。

### 1、名义利率APR

APR(Annual Percentage Rate)，即年化利率，又称名义利率,是指一年内对贷款计息时，对外给出的年利率，年利率 = 息费之和 / 借款本金。

针对上面 介绍的各种还款方式，他们的名义利率APR如下：

| 还款方式 | 贷款本金 | 应还利息 | APR |
| -------- | -------- | -------- | --- |
| 随借随还 | 12,000   | 1,200    | 10% |
| 先息后本 | 12,000   | 1,200    | 10% |
| 等本等息 | 12,000   | 1,200    | 10% |
| 等额本金 | 12,000   | 650    | 5.42% |
| 等额本息 | 12,000   | 660   | 5.50% |

### 2、真实利率IRR

IRR(Internal Rate of Return)，即内部收益率，也称为真实利率，是指借款现值总金额与偿还本息现值总金额相等时，净现值（Net Present Value, NPV）等于0时的折现率。由于货币有时间价值，后期获得的回报需要用一定的利率折现，这样不同时间点的收益全部折现到当前时间点，再做一个总和，即“净现值”。

IRR是和NPV紧密相连的，其计算公式过于复杂，这些就不具体介绍了，感兴趣的同学可以参考知乎圆桌关于IRR的讨论[^note2]：

简单的讲，作为投资方，投资出去一笔钱之后，赚取的回报现金流入时间点和流入金额大小会影响IRR的大小。下面举个例子进行说明：

> 小明借给张三10000块钱，约定年化利率10%，本息共计11000，1年内还清。还款方式有两种：  
> 第一种是每6个月还5500，分两次还清；  
> 第二种是1年后一次性还清11000。  
> 针对这两种方法，我想大家都会选择方案1，一个简单的逻辑就是先拿回来的5500元还可以拿去投资半年获得收益，从而整体收益会高于方案2。从实际计算IRR上来看，方案1也会高于方案2。

从宏观角度来看，IRR 最通俗的理解为项目投资收益能承受的货币贬值，通货膨胀的能力。比如内部收益率 10%，表示该项目操作过程中每年能承受货币最大贬值 10%，或通货膨胀 10%。

当我们需要计算 IRR 时，可以使用 Excel 中的 IRR 函数，我们以**先息后本**的方案为例进行说明，具体流程和计算方式如下：

> 1. 模拟现金流：第0个月流出现金流 12000，第1个月流入现金流 100，第二个月流入现金流 100, ... , 第12个月流入现金流 12100。  
> 2. 使用IRR函数进行计算获得实际每期利率，在这里也就是实际月利率  
> 3. 实际月利率 * 12 即可得到真实利率IRR

按这个方法，我们分别计算下五种还款方式所对应的IRR，如下图所示：

|     还款方式     |  随借随还  |  先息后本  |  等本等息  |  等额本金  |  等额本息  |
|:----------------:|:----------:|:----------:|:----------:|:----------:|:----------:|
|    **月份数**    | **现金流** | **现金流** | **现金流** | **现金流** | **现金流** |
|        0         |  -12,000   |  -12,000   |  -12,000   |  -12,000   |  -12,000   |
|        1         |     0      |    100     |   1,100    |   1,100    |   1,055    |
|        2         |     0      |    100     |   1,100    |   1,092    |   1,055    |
|        3         |     0      |    100     |   1,100    |   1,083    |   1,055    |
|        4         |     0      |    100     |   1,100    |   1,075    |   1,055    |
|        5         |     0      |    100     |   1,100    |   1,068    |   1,055    |
|        6         |     0      |    100     |   1,100    |   1,058    |   1,055    |
|        7         |     0      |    100     |   1,100    |   1,050    |   1,055    |
|        8         |     0      |    100     |   1,100    |   1,042    |   1,055    |
|        9         |     0      |    100     |   1,100    |   1,033    |   1,055    |
|        10        |     0      |    100     |   1,100    |   1,025    |   1,055    |
|        11        |     0      |    100     |   1,100    |   1,017    |   1,055    |
|        12        |   13,200   |   12,100   |   1,100    |   1,008    |   1,055    |
|    **总收益**    |   1,200    |   1,200    |   1,200    |    650     |    660     |
| **实际每期利率** |   0.80%    |   0.83%    |   1.50%    |   0.83%    |   0.83%    |
|     **IRR**      |   9.57%    |    10%     |   17.97%   |    10%     |    10%     |
|     **APR**      |    10%     |    10%     |    10%     |    5.42%     |    5.50%     |

从 APR 角度来看，同样是名义利率 APR 为 10% 的随借随还、先息后本、等本等息三种还款方式，随借随还和先息后本的真实利率 IRR 相差不大，且先息后本的IRR=APR，但是等本等息的IRR和APR相差巨大。虽然这三种还款方式应还本息相同，但是真实利率 IRR 相差较大。

从 IRR 角度来看，等额本金、等额本息和先息后本的真实利率IRR都为10%，但是等额本金和等额本息的名义利率APR明显更低。

### 3、 等额本金和等额本息利率的讨论

对比等额本金和等额本息两种还款方式，它们IRR相等，但是等额本金的APR更低，那是不是说明等额本金更节省利息呢？

其实并不是那么回事。贷款利息的多少由什么因素决定大家都知道，钱在银行存一天就有一天的利息，存的钱越多，得到的利息就越多。同样，对于贷款来说也一样，银行的贷款多用一天，就要多付一天的利息，贷款的金额越大，支付给银行的利息也就越多。银行利息的计算公式是：

**利息 = 资金额 × 利率 × 占用时间**

因此，利息的多少，在利率不变的情况下，决定因素只能是资金的实际占用时间和占用金额的大小，而不是采用哪种还款方式。利息随资金实际占用数量及期限长短的变化而增减。

从 还款方式的介绍中我们可以知道，等额本金的还款方式是每月还固定本金，而等额本息的还款方式是每月还固定的本息（前期所还利息多，本金少，随着时间的推移，所还本机增加，利息减少）。在还款的早期，采用等额本金的方式能使**贷款剩余本金**减少的比等额本息的方式更快，因此所还利息较少。换句话说，造成等额本息还款利息多的原因是该方式在同期持有的贷款本金更多，因此利息也会更多。不管采取等额本金还是等额本息的贷款还款方式，银行都没有做吃亏的买卖，客户也不存在节省利息支出的实惠。

在实际产品利率的宣传过程中，针对采用等额本息、等额本金作为还款方式的房贷，宣传的利率往往是较高的真实利率 IRR，而对于一些采用等本等息作为还款方式的消费分期产品，宣传的利率往往是更低的年化利率 APR，大都报低实高，因此在选择信贷产品的时候，一定要仔细计算真实利率 IRR，以免上当受骗。

### 4、贷款市场报价利率LPR

LPR报价行现由18家商业银行组成，报价行应于每月20日（遇节假日顺延）9时前，按公开市场操作利率（主要指中期借贷便利利率）加点形成的方式，向全国银行间同业拆借中心报价。全国银行间同业拆借中心按去掉最高和最低报价后算术平均的方式计算得出贷款市场报价利率。目前，LPR包括1年期和5年期以上两个期限品种。

发布时间： 每月20日（遇节假日顺延）上午9时30分。

借贷行为发生在2019年8月20日之前的，可参照原告起诉时一年期贷款市场报价利率四倍确定受保护的利率上限。[^note3]


[^note1]:信贷业务中的利率介绍（ APR 和 IRR ）- 知乎: https://zhuanlan.zhihu.com/p/161405128
[^note2]:如何通俗地理解内部收益率（IRR）？ - 知乎: https://www.zhihu.com/question/23193517/answer/219612734
[^note3]: 《关于修改〈关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定〉的决定》修正，该修正自2020年8月20日起施行。