???+note

	本页面简要介绍地方政府融资平台、常见的融资方式以及相关的政策指引。


## 一、什么是政府融资平台

### 1.1地方政府融资平台的释义

 “地方政府融资平台”(以下简称“平台”)，目前尚无标准定义。但可以根据其所行驶的职能做出如下阐释：政府融资平台是指地方政府为了融资用于地方及城市基础设施的投资建设所组建的城市建设投资公司、交通开发公司、国有资产经营公司等各种不同类型的公司，这些公司通过地方政府所划拨的土地等资产组建一个资产和现金流大致可以达到融资标准的公司，并将融入的资金投入市政建设、公用事业等项目之中。

值得注意的是，地方政府融资平台并不代表国有投资公司。正确的区分两者，是我司开展融资工作的重要前提。我们可以通过以下两点对二者进行区分。

一是从公司的成立及运作方式上来看，地方政府融资平台的成立一般是通过地方政府财政拨款或注入土地、股权等资产设立，从而组建一个资产和现金流大致可以达到融资标准的公司，并将融入的资金投入市政建设、公用事业等项目之中。而国有投资公司则是是按《公司法》要求组建而成的国有控股或独资公司。成立后经过长期运作，形成了例如能源、金融、不动产等等各种市场竞争性实体经济板块的运作实体。

二是从对举债所筹集的资金用途和担保形式上看，融资平台公司所筹集资金多用于基础设施建设，一般提供财政性或者变相的财政担保，而国有投资公司所筹措资金主要用于竞争性实体经济，用作各成员企业补充生产经营资金、调整债务结构等方面。

## 二、政府融资平台的常见融资方式

### 2.1银行信贷

银行信贷又分为政策贷款、一般贷款、专项贷款，企业从银行贷款主要用于发展项目上的长期资金占用，银行作为债权人，有权利对企业的资金运用进行干涉和对债券资产进行保护。

政策性贷款是指由各政策性银行在人民银行确定的年度贷款总规模内，根据申请贷款的项目或企业情况按照相关规定自主审核，发放给企业的贷款。政策性贷款是目前中国政策性银行的主要资产业务，发放给国家扶植的优质企业和优质项目，具有成本低，款项来源稳定，风险性低的特点。但国家政策性贷款有额度限制、审核项目严格等限定，企业申请比较困难而且额度有限。

一般贷款与专项贷款指的是银行的一般贷款业务，专项贷款要求企业投入到专门的项目中，一般贷款不要求监管资金使用方向。银行贷款一般情况属于信用贷款，不要求进行物质抵押，银行对于企业的授信额度取决于企业的主要经营指标，通常授信额度为上一年度资产负债表营业收入的10%——20%。银行贷款企业一般要求条件如下：

①财务结构：

净资产与年末贷款余额比率大于100%。

资产负债率小于70%。

②偿债能力：

流动比率在150%~200%较好；速动比率在100%左右较好；担保比例小于0.5为好；现金比率大于30%。

③现金流量

企业经营活动中的现金流量为正值，现金回笼在85%——95%以上，支付采购商品，劳务的现金支付率应在85%——95%以上。

④经营能力

主营企业增长率不小于8%；应收账款周转速度大约6；存货周转速度大于5.

⑤经营效益

营业利润大于8%；净资产收益率大于5%；利息保证倍数大于400%。

以上要求作为通用一般要求，不作为硬性规定与贷款核定标准。各家银行对不同行业的要求也各有不同。

企业使用银行贷款方式的有点是成本低，资金充足。主要缺点是银行放贷谨慎而且资金监管严格，存在借款资金的利率变化、国家宏观经济和产业经济技术政策调整、借款资金所投资的项目发生比较大的市场变化导致不能如期偿还银行借款等风险因素。综上，对于大部分企业而言，不能依靠银行信贷作为融资的主要方式。

### 2.2企业债券

债券融资是指企业通过向个人或机构投资者出售债券等筹集营运资金或资本开支。企业债券通常又称为公司债券，是企业一招法定程序发行，约定在一定期限内还本付息的债券。企业债券代表着发债企业和投资者之间的一种债权债务关系。

发行企业债券的一般要求：

①股份有限公司的净资产不低于人民币3000万元，有限责任公司的净资产不低于人民币6000万元；

②本次发行后累计公司债券余额不超过最近一期期末净资产额的40%；

③公司的生产经营符合法律、行政法规和公司章程的规定，募集的资金投向符合国家产业政策；

④最近三个会计年度实现的年均可分配利润不少于公司债券1年的利息；

⑤债券的利率不超过国务院规定的利率水平；

⑥公司内部控制制度健全，内部控制制度的完整性、合理性、有效性不存在重大缺陷；

⑦经资信评估机构评级，债券信用级别良好。

企业发行债券需要中国证监会批准，如果为国有制企业还需要国务院机关的批准，申请手续比较复杂，一般规律通常需要3—6个月的操作时间。

企业发行债券可以调整企业资产负债结构，增大财务杠杆，较大额度融资。但是债券融资作为债务融资方式，要求按照约定还本付息，对企业的现金流要求较高，如果资不抵债，企业会面临破产危险，从这个意义上来说，企业债券也有较大的风险。

### 2.3专项债融资

2015年4月，财政部发布《地方政府专项债券发行管理暂行办法》，以加强地方政府债务管理。政府专项债券区别与一般政府债券，为有一定收益的公益性项目发行，由政府性基金或专项收入偿还，安全性较高的债券。

政府专项债券主要分为四种：

①城市地下综合管廊建设专项债券。重点支持城市地下综合管廊建设项目，建设期限超过5年的综合管廊建设项目，核准文件有效期可从1年延长至2年。

②战略性新兴产业专项债券。鼓励节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等领域符合条件的企业发债，重点支持《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》中明确的二十大产业创新发展工程项目，允许不超过50%的募集资金用于偿还银行贷款和补充营运资金。

③养老产业专项债券。重点支持养老项目，债券资金可用于改造其他社会机构的养老设施，或收购政府拥有的学校、医院、疗养机构等闲置公用设施并改造为养老服务设施。

④城市停车场建设专项债券。重点支持城市停车场建设项目，鼓励发债用于收购已建成的停车场进行统一经营管理。

### 2.4过桥贷款

过桥贷款是一种短期资金的融通，期限通常以六个月为限，是一种与长期资金相对接的资金，属于短期借款范畴，借款企业使用它可以为长期低成本融资安排提供担保，或还清现有的债务，或实现资本运营中某一过渡期的特殊目的。这种类型的贷款融资主要是解决短期问题、资金缺口问题、历史遗留问题，预期今后可以用诸如长期贷款、企业债券或者其他融资而得以较快的回收。

过桥资金的利率通常较高，有时比同期银行信贷利率高出几倍，并且要求类似于股权、房产等资产进行抵押。总之，过桥资金是使购买时机直接资本化的一种有效的工具，具有回收速度快和过渡性质强的特点。

### 2.5融资租赁

融资租赁，是目前国际上最普遍、最基本的非债务性融资形式之一，通过发展与创新，目前已经将租赁的传统标的物，如设备、机械等延伸到其他的资产，如路灯、管网等，从而为企业提供两个方向的融资，一是作为承租人进行融资租赁，即传统的租赁方式，另一种是售后回租方式融通资金，即企业先将资产出售给租赁公司，再以融资租赁的形式租回的新兴租赁融资模式。

    企业需要某设备，可以直接联系融资租赁公司，由租赁公司联系厂家，出资购买设备，然后交付企业使用，企业按期支付租金，在约定期限届满之后，支付名义价格获得设备的所有权。融资租赁是集融资、融物、贸易、技术更新与一体的方式，当设备使用过程中，企业出现资金问题支付租金困难时，租赁公司可以回售和处理租赁物，因此在办理融资时对企业资信和担保的要求比银行信贷低，不影响企业的资信状况，不占用企业贷款信用额度，非常适合生产性企业的融资，降低资金占用成本和利率风险。

传统融资租赁的四个种类：

①直接融资租赁，即传统的以设备为标的物的租赁方式。

②杠杆融资租赁，融资方式与传统方式类似，在资金提供方，通常由一家租赁公司牵头作为主干公司，为一个超大型的租赁项目融资，主干公司提供资金不少于20%。一般用于飞机、轮船、通讯设备和大型成套设备的租融资租赁。

③委托融资租赁，融资方式上与传统方式相同，但出租人与承租人与委托人签订书面委托，代为操作，在租赁期内租赁标的物的所有权归委托人，出租人只收取手续费，不承担风险。这种委托租赁的特点是让有资金而没有租赁经营权的企业可以“借权”经营。

④项目融资租赁，承租人以项目自身的财产和效益为保证，与出租人签订融资租赁合同，出租人对项目之外的财产和收益无追索权，租金的收取也只能以项目的现金流量和效益来确定。通常通讯设备、大型医疗设备、运输设备甚至高速公路经营权都可以采用这种方法。

出租人以租赁物件的购买价格为基础，按承租人占用出租人资金的时间为计算依据，根据双方商定的利率计算租金。全部租金等于购买租赁物件的购置成本加上租赁期的租赁融资利息。

### 2.6股权融资

股权融资是指公司通过出售或以其他方式交易公司的股份（或股票）获得企业生产经营资金和发展资金的融资方式。股权融资与其他融资方式的本质区别就是发生了公司的股权变化，资金提供者通过购买公司股权而成为公司的股东，享有股东权利、承担股东义务。股权融资包括增资扩股、发行股份（或股票）、配股、债转股等。股权融资作为企业的主要融资方式，是企业实现快速发展的重要融资手段。

#### 2.6.1股权融资的优缺点

与债权融资相比，股权融资的优势主要表现在：

①资本优势，股权吸收的资本属于权益资本，不用承担还本付息义务，风险较低。

②战略投资者优势，可以联合优质企业进行战略合作，拓宽市场渠道、政府关系优势、技术优势等，产生协同效应，壮大公司。

主要的缺陷表现在：

①从控制管理层面，会稀释公司的股权、控制权、收益权。

②股东之间对于公司战略发展等重大问题上的分歧会导致管理危机，导致合作破裂。

③经营管理层面上，公司不同的股东可能会产生有利于自己而不利于其他股东的投资行为，产生利益冲突。

#### 2.6.2股权融资的方式

表1

| 分类标准                   | 分类     | 操作方式                             |
| -------------------------- | -------- | ------------------------------------ |
| 按资金流向划分             | 增资扩股 | 企业向投资者增发新股，资金进入企业。 |
|                            | 旧股转让 | 老股东向投资者转让旧股               |
| 按融资的渠道及开放程度划分 | 公募发售 | 公开市场发售募集资金。               |
|                            |私募融资|通过协商、招标等非社会公开方式进行融资。|


### 2.7项目融资

    项目融资是指贷款人向特定的工程项目提供1年期以上的借贷资金，以项目营运收益承担债务偿还责任的融资形式，项目融资属于债务融资范畴。更准确地说，是指借款人以建设项目的名义筹措资金，并以该项目预期现金流量和未来收益、自身财产及所有者权益承担债务或担保并作为偿还贷款资金来源的一种融资方式。实质上，贷款人对于该项目所产生的现金流量享有偿债请求权，而该项目资产作为附属担保以控制贷款人的信贷风险。

项目贷款方式始于由20世纪30年代美国油田开发项目，后逐渐扩大，主要用于三大类项目的开发：资源开发、基础设施建设、制造业等，目前多广泛应用于石油、天然气、煤炭、铜等矿产资源的开发。因其不需要信用或者财产进行担保，也不需要政府部门的还款承诺，贷款的发放对象是项目公司，它是专门为项目融资和经营而成立的。

#### 2.7.1项目融资的分类

项目融资以项目的资产、预期收益或权益作抵押取得的一种无追索权或有限追索权的融资或贷款，按照有无追索权可划分为一下两种：

①无追索权的项目融资。指贷款人对项目公司的发起人无任何追索权，只能依靠项目所产生的收益作为还本付息的唯一来源。同时，贷款银行无权向该项目的主办人追索。对于金融机构而言，无追索权的项目融资风险巨大，要求贷款成本较高，目前应用的比较少。

②有限追索权的项目融资。有限追索权项目融资一般是指仅在项目的建设开发阶段贷款人有权对项目发起人进行追索，而通过完工达到验收标准投产后，项目进入正常运营阶段时，贷款就变为无追索的了。因此，有限追索权项目融资除了以贷款项目的经营收益作为还款来源和项目取得的物权担保外，贷款银行还要求有项目实体以外的第三方（如项目发起人）提供担保，贷款银行有权向第三方担保人追索。但担保人承担债务的责任，以他们各自提供的担保金额为限，所以称为有限追索权的项目融资，需要对项目进行严格的论证。在现代项目融资实物中，大多数项目融资都是有限追索。

#### 2.7.2项目融资的模式

①直接项目融资。

是指项目的投资者直接向境内银行等金融机构申请贷款，取得一年以上信贷资金，按照贷款协议由项目投资者直接偿还贷款和利息的融资方式，无论项目本身的成败，都由项目投资者，来偿还项目贷款。这是企业采用最多也是最普通简单的项目融资方式，通常需要项目以外的资产或第三方抵押担保，债权人对债务有完全的追索权，及时项目失败也必须由项目投资者还贷。

②间接项目融资

简介项目融资是指，投资者设立项目公司，并由项目公司承担项目融资、项目建设、生产经营、产品销售、还本付息责任。此种方式是项目融资的狭义概念，一般不包括直接向银行的贷款，因其操作的专业性和项目管理的适用性与规范性，是管理效率较高的方法。

③产品支付

在项目投产后直接用项目产品来还本付息，而不以项目产品的销售收入的现金来偿还债务的一种融资形式。主要用于美国石油、天然气、矿产的开采，其特点是：用来清偿债务本息的唯一来源是项目的产品、贷款的偿还期应该短于项目有效生产期、贷款方对项目经营费用不承担直接责任。

④BOT融资

BOT即“建设—经营—转让”，是指政府部门就某个基础设施项目与私人企业（项目公司）签订特许权协议，授予签约方的私人企业（包括外国企业）来承担该项目的投资、融资、建设和维护，在协议规定的特许期限内，许可其融资建设和经营特定的公用基础设施，并准许其通过向用户收取费用或出售产品以清偿贷款，回收投资并赚取利润。政府对这一基础设施有监督权，调控权，特许期满，签约方的私人企业将该基础设施无偿或有偿移交给政府部门。

⑤TOT融资

TOT即“移交——经营——移交”，是国际上较为流行的一种项目融资方式，通常是指政府部门或国有企业将建设好的项目的一定期限的产权或经营权，有偿转让给投资人，由其进行运营管理；投资人在约定的期限内通过经营收回全部投资并得到合理的回报，双方合约期满之后，投资人再将该项目交还政府部门或原企业的一种融资方式。

⑥PPP融资

指在公共服务领域，政府采取竞争性方式选择具有投资、运营管理能力的社会资本，双方按照平等协商原则订立合同，由社会资本提供公共服务，政府依据公共服务绩效评价结果向社会资本支付对价，在该模式下，鼓励私营企业、民营资本与政府进行合作，参与公共基础设施的建设。与BOT相比，狭义PPP的主要特点是，政府对项目中后期建设管理运营过程参与更深，企业对项目前期科研、立项等阶段参与更深。政府和企业都是全程参与，双方合作的时间更长，信息也更对称。

⑦PFI融资

即私人投资计划，其含义是指政府部门根据社会对基础设置的需求，提出需要建设的项目，通过招投标由获得特许权的私营部门进行公共基础设置项目的建设与运营，并在特许期（通常是30年左右）结束时将所经营的项目完好地、无债务地归还政府，而私营部门则从政府部门或从接受服务方来收取费用以回收成本的项目融资方式。

FPI模式和PPP模式是最近几年国外发展得比较快的两种民资介入公共投资领域的模式，虽然在中国尚属于起步阶段，但是具有很好的借鉴作用。

⑧ABS融资

即资产收益证券化融资，指的是以项目所拥有的资产为基础，以该项目资产可以带来的预期收益为保证，通过在资本市场上发行债券筹集资金的一种项目融资方式。概括说就是“以项目所属的资产为支持的证券化融资方式”。特点：

（1）ABS融资模式的最大优势是通过在国际市场上发行债券筹集资金，债券利率一般较低，从而降低了筹资成本。

（2）通过证券市场发行债券筹集资金，是ABS不同于其他项目融资方式的一个显著特点。

（3）ABS融资模式隔断了项目原始权益人自身的风险使其清偿债券本息的资金仅与项目资产的未来现金收入有关，加之，在国际市场上发行债券是由众多的投资者购买，从而分散了投资风险。

（4）ABS融资模式是通过SPV发行高档债券筹集资金，这种负债不反映在原始权益人自身的资产负债表上，从而避免了原始权益人资产质量的限制。

（5）作为证券化项目融资方式的ABS，由于采取了利用SPV增加信用等级的措施，从而能够进入国际高档证券市场，发行那些易于销售、转让以及贴现能力强的高档债券。

（6）由于ABS融资模式是在高档证券市场筹资，其接触的多为国际一流的证券机构，有利于培养东道国在国际项目融资方面的专门人才，也有利于国内证券市场的规范。

#### 2.7.3项目融资的特点

①有限追索权。

②信用担保结构复杂。项目融资需要信用支持，可以是自身信用，也可以由第三方提供。项目本身的多参与方（包括设备提供商、项目建筑商等）共同为项目分散风险，提高项目抗风险能力。另外，由于项目的用资金额较大，通常由多家金融机构参与，并通过书面协议明确各贷款机构承担风险的程度，一般还会形成结构严谨而复杂的担保体系。

③要求完备的现金流保证。项目在经济上的可行性须通过一定方式表现出来，必须具备关于项目现金流量的可行方案，该方案应由独立的工程可行性研究报告做证明，证明项目的未来现金流量足够支付项目的现金需要，支付施工费用及偶然费用。

④财务杠杆作用只是融资比例大。项目融资可以是投资者受到非常高的投资利润率，对投资者投入的权益资本金数量没有太多的要求，绝大部分资金依靠银行贷款来回凑集，一般项目融资在70%左右，某些项目可以做到100%融资。

⑤融资成本高。一般而言，处于风险因素、管理因素、测评因素等影响， 项目融资的利息一般高出同等条件抵押贷款的利息，小于担保借款的利息。

⑥实现资产负债表外融资。项目融资的债务不表现在投资者公司的资产负债表中，资产股债表外融资对于项目投资者的价值在于使某些财力有限的公司能够从事更多的投资，特别是一个公司在从事超过自身资产规模的投资时，这种融资方式的优势可充分体现。

#### 2.7.4项目融资的申请条件

  1. 项目本身已经经过政府部门批准立项。

  2. 项目可行性研究报告和项目设计预算已经政府有关部门审查批准。

  3. 引进国外技术、设备、专利等已经政府经贸部门批准，并办妥了相关手续。

  4. 项目产品的技术、设备先进适用，配套完整，有明确的技术保证。

  5. 项目的生产规模合理。

  6. 项目产品经预测有良好的市场前景和发展潜力，盈利能力较强。

  7. 项目投资的成本以及各项费用预测较为合理。

  8. 项目生产所需的原材料有稳定的来源，并已经签订供货合同或意向书。

  9. 项目建设地点及建设用地已经落实。

  10. 项目建设以及生产所需的水、电、通讯等配套设施已经落实。

  11. 目有较好的经济效益和社会效益。

  12. 其它与项目有关的建设条件已经落实。

  13. 项目建设公司或管理机构已经成立，管理团队具备管理项目的能力和素质。

### 2.8银行间债券市场融资

#### 2.8.1整体情况

银行间债券市场主要有六种融资方式，包括超短期融资债券、中期票据、非公开定向债务融资工具、短期融资券、资产支持证券、集合票据等。其中后两种使用者甚少，超短期融资债券因备案制、灵活机动、融资周期短等特点，是目前市场上使用效率最高的融资方式。

#### 2.8.2具体债券产品介绍 

①超短期融资债券，简称“超级短融（SCP）”，期限为7-270天，发行规模不受净资产40%的红线限制，采用备案制，无需按年注册，要求企业评级AA以上，成本与短期融资债券基本持平。

②中期票据。期限在1年-10年之间，是企业5年以下中期贷款的替代品，受40%红线限制，一次注册通过，可以在两年内发行，可以采用固定或者浮动的计息方式，成本略低于10年期以上企业债券。

③非公开定向债务融资工具，简称“定向工具（PPN）”，注册之后向特定投资人发行金融产品，发行人与投资人的协商在注册之前基本完成，发行价格、发行利率、所涉费率遵循自律规则、按市场方式确定，不再强制要求信用评级，发行规模可突破“40%”限制，融资快速便捷。

④短期融资券。期限1年以内，可以循环贷款，实现“短债长用”，降低融资成本，要求信用评级AA以上，受到40%红线限制。

⑤长期限含权票据。属于票据种类，受40%限制，无固定期限，一般为X+N（5+N为主，即5年后可赎回），要求主体评级AA以上、计入**权益**的独立计算，**可用于项目投资建设（可作为资本金，占资本金比重不超过50%）。**

⑥资产支持票据（ABN）。企业通过真实销售将应收账款、银行贷款、信用卡应收款等资产出售给SPV，再由SPV以这些资产作为支持发行票据在市场上公开出售，约定在一定期限内还本付息的债务融资工具。以非公开为主，不受40%红线限制，行规模受限于基础资产产生的现金流规模，还款方式和期限应与基础资产现金流相匹配，基础资可以为天然气收费收益权、自来水销售收入、高速公路建设应收款等领域的现金流，募集资金用于民生领域建设。

⑦项目收益票据。在银行间债券市场发行的，募集资金用于项目建设且以项目产生的经营性现金流为主要偿债来源的债务融资工具。发行人设立独立的项目公司，以非公开发行为主，期限与项目期限一致，一般用于市政、交通、公用事业、教育、医疗等与城镇化建设相关的、能产生持续稳定经营性现金流的项目。

银行间债券市场是融资的一个主要市场，第⑥⑦项是比较新颖且国家支持的方式，不同的类型各有特点，可以相互作为补充。具体对比如下表：  

表2

|                | 期限       | 评级要求 | 资金用途     | 是否受40%限制 | 发行方式 |
| -------------- | ---------- | -------- | ------------ | ------------- | -------- |
| 超级短融       | 7天-720天  | A+       | 补充营运资金 | 否            | 备案制   |
| 中期票据       | 1年-10年   | AA-      | 补充营运资金 | 是            | 注册制   |
| 定向工具       | 1年-3年    | 无       | 补充营运资金 | 否            | 注册制   |
| 短期融资券     | 1年以内    | A        | 补充营运资金 | 是            | 注册制   |
| 长期限含权票据 | X+N年      | AA       | 可作为资本金 | 否            | 注册制   |
| 资产支持票据   | 约定       | AA-      | 补充营运资金 | 否            | 注册制   |
| 项目收益票据   | 与项目一致 | 授信     | 无           | 否            | 注册制   |



## 三、中央对政府融资平台的政策指引

### 3.1 政府融资平台的现状

目前，全国城投公司3800多家，西部多省地方负债水平达到了200%，负债总额已远超地方一年可用财力的总和，有的地方甚至达到地方可用财力几年的总和。对于地方融资平台由于偿债能力不足可能引发的财政风险和系统性金融风险，中央政府已经给予了高度重视。财政部正积极牵头制定并陆续出台了旨在规范地方政府融资平台的文件;同时，银监会也正对地方融资平台项目贷款进行“解包还原”、锁定现金流等整理工作。

### 3.2 中央对政府融资平台融资工作指引性文件解读

正确的了解政策对政府平台融资工作的指引是我司为政府平台开展融资服务的重要前提。自2014年至2017年，中央各部门先后发布国发43号，财预50号，财预62号，财预87号文。其中国发43号指明了政府融资平台的后续发展方向，财预50号，财预62号，财预87号文则是对43号文总思路的补充与加强。现将4篇指引文件梳理解读如下：

#### 3.2.1 43号文解读

**一、解读之前，首先要清楚以下几个概念：**

　**1、原地方政府性债务范围的界定**

　43号文明确在存量债务处置中：以2013年政府性债务审计结果为基础，结合审计后债务增减变化情况，经债权人与债务人共同协商确认，对地方政府性债务存量进行甄别。所以原地方政府性债务的范围界定依据应该是2013年的审计结果。按照《国务院办公厅关于做好全国政府性债务审计工作的通知（国办发明电【2013】20号）》，2013年地方政府性债务审计范围包括：

　（1）地方政府负有偿还责任的债务增长情况。是指地方政府（含政府部门和机构，下同）、经费补助事业单位、公用事业单位、政府融资平台公司和其他相关单位举借，确定由财政资金偿还的债务。一是地方政府债券、国债转贷、外债转贷、农业综合开发借款、其他财政转贷债务中确定由财政资金偿还的债务。二是政府融资平台公司、政府部门和机构、经费补助事业单位、公用事业单位及其他单位举借、拖欠或以回购（BT）等方式形成的债务中，确定由财政资金（不含车辆通行费、学费等收入）偿还的债务。三是地方政府粮食企业和供销企业政策性挂账。

　（2）地方政府负有担保责任的债务增长情况。是指因地方政府提供直接或间接担保，当债务人无法偿还债务时，政府负有连带偿债责任的债务。一是政府融资平台公司、经费补助事业单位、公用事业单位和其他单位举借，确定以债务单位事业收入（含学费、住宿费等教育收费收入）、经营收入（含车辆通行费收入）等非财政资金偿还，且地方政府提供直接或间接担保的债务。二是地方政府举借，以非财政资金偿还的债务，视同政府担保债务。

　（3）地方政府可能承担一定救助责任的其他相关债务（以下简称其他相关债务）增长情况。是指政府融资平台公司、经费补助事业单位和公用事业单位为公益性项目举借，由非财政资金偿还，且地方政府未提供担保的债务（不含拖欠其他单位和个人的债务）。政府在法律上对该类债务不承担偿债责任，但当债务人出现债务危机时，政府可能需要承担救助责任。

　（4）通过新的举债主体和举债方式形成的地方政府性债务。即在上述三类债务范围之外，通过新的举债主体和举债方式形成的地方政府性债务。一是全额拨款事业单位为其他单位提供直接或间接担保，且由非财政资金偿还的政府负有担保责任的债务。二是政府融资平台公司、经费补助事业单位和公用事业单位通过融资租赁、集资、回购（BT）、垫资施工、延期付款或拖欠等新的方式形成，用于非市场化方式运营的公益性项目，由非财政资金偿还，且地方政府及其全额拨款事业单位未提供担保的其他相关债务。三是国有独资或控股企业（不含地方政府融资平台公司）、自收自支事业单位等新的举债主体，通过举借、融资租赁、集资、回购（BT）、垫资施工、延期付款或拖欠等方式形成的，用于公益性项目，由非财政资金偿还，且地方政府及其全额拨款事业单位未提供担保的其他相关债务。其中新的举债主体用于公益性项目的债务仅包括用于交通运输（铁路、公路、机场、港口等）、市政建设（地铁、城市道路、公共交通、广场、文体场馆、绿化、污水及垃圾处理等）、保障性住房、土地收储整理等的债务，不包括企业法人和自然人投资完全按市场化方式运营项目形成的债务。

　**2、政府性债务、政府债务和政府或有债务。**

　43号文中多次出现：政府债务、政府性债务和政府或有债务，因此，我们要明确政府债务、政府性债务和政府债务的区别和相互关系。

　政府性债务包括：政府负有偿还责任、政府负有担保责任、可能有一定救助责任的债务。其中，政府负有偿还责任的债务即政府债务，政府债务以外的政府性债务统称政府或有债务。

　**3、公益性问题**

　预算法修正案规定举借的债务只能用于公益性资本支出，不得用于经常性支出。按照43号文规定，地方政府举债融资机制主要针对公益性事业。那么何谓公益性是投资者和金融机构都需要注意的一个问题。

　目前已有的相关文件资料中对于公益性的定义有一下几种：

　（1）发改委在审核发行企业债中对于平台债和产业债的分类认定中规定：

　公益性项目是指为社会公共利益服务、不以盈利为目的，且不能或不宜通过市场化方式运作的政府投资项目。公益性项目包含但不限于以下几类：

　　①城市开发、基础设施建设项目：包括城市基础设施建设、市政建设、园区开发、建设等；

　　②土地开发项目：包括土地整理、土地储备管理等；

　　③公益性住房项目：包括棚户区改造、保障房、安居房、安置房、经济适用房、廉租房等；

　　④公益性事业：包括垃圾、污水处理、环境整治、水利建设等。

　　准公益性项目是指为社会公共利益服务，虽不以盈利为目的但可产生较稳定的经营性收入的政府投资项目。准公益性项目包含但不限于以下几类：

　　①公共服务项目：包括供水、供电（电力）、供气、供热等；

　　②公共交通建设运营项目：包括高速公路投资运营、铁路、港口、码头、机场（民航）建设运营、轨道交通建设运营、城市交通建设运营等。

　（2）《关于贯彻国务院加强地方政府融资平台公司管理通知》财预【2010】412号文

　“公益性项目”是指为社会公共利益服务、不以盈利为目的，且不能或不宜通过市场化方式运作的政府投资项目，如市政道路、公共交通等基础设施项目，以及公共卫生、基础科研、义务教育、保障性安居工程等基本建设项目

　（3）《国务院办公厅关于做好全国政府性债务审计工作的通知》（国办发明电【2013】20号）

　　公益性项目包括交通运输（铁路、公路、机场、港口等）、市政建设（地铁、城市道路、公共交通、广场、文体场馆、绿化、污水及垃圾处理等）、保障性住房、土地收储整理等。从以上政府规定中，明确都提到属于公益性的只有：市政道路、公共交通、保障性住房。所以对于公益性的定义目前尚无统一规范，还需要等待相关政策细则的明确。

**二、按照新预算法和43号文规定，规范的地方政府融资机制**

　规范的地方政府举债融资机制仅限于：政府举债、PPP（即政府和社会资本合作）和规范的或有债务。

　1、政府举债

　政府债务只能通过政府及其部门举借，不得通过企事业单位等举借，规定主体仅限省级政府，省级以下无举债权，市县可由省级政府代为举借。政府债务举债：用途限定（只能用于公益性资本支出和适度归还存量债务，不得用于经常性支出）、规模控制（财政部测算、国务院确定、人大批准）、预算管理（分类纳入管理）政府举债以政府债券形式，按照公益性事业有无收益分为一般债券和专项债券。

　2、PPP

　43号文规定：鼓励社会资本通过特许经营等方式，参与城市基础设施等有一定收益的公益性事业投资和运营，政府通过特许经营权、合理定价、财政补贴等事先公开的收益约定规则，使投资者有长期稳定收益。政府不承担投资者或特别目的公司的偿债责任。社会资本独自或者与政府共同成立特别目的公司（以下简称SPV）进行公司建设和运营合作项目，投资者或SPV可以通过银行贷款、企业债、项目收益债券、资产证券化等市场化方式举债并承担偿债责任。

　3、规范或有债务

　43号文规定：剥离融资平台公司政府融资职能，融资平台公司不得新增政府债务。地方政府新发生或有债务，要严格限定在依法担保的范围内，并根据担保合同依法承担相关责任。

　地方政府依法担保范围：

　《中华人民共和国担保法》（1995年）是规定和约束担保行为的根本法律。它规定的担保方式包括保证、抵押、质押、留置和定金。该法第八条规定：“国家机关不得为保证人，但经国务院批准为使用外国政府或者国际经济组织贷款进行转贷的除外”。保证是指保证人和债权人约定，当债务人不履行债务时，保证人按照约定履行债务或者承担责任的行为。《新预算法》规定：除法律另有规定外，地方政府及其所属部门不得为任何单位和个人的债务以任何方式提供担保。由此可见，地方政府依法担保范围仅限经国务院批准为使用外国政府或者国际经济组织贷款进行转贷的担保行为。而且进一步根据预算法和43号文可以合理推测，政府融资行为仅限于公益性项目，不同融资方式是围绕的投资项目的运作方式、公益性和收益性来考虑。从政府自身控制债务的角度出发，能够市场化运作的，一定会市场化；无法完全市场化的就考虑政府举债和PPP来运作。

**三、规范的政府性债务范围**

　根据预算法和43号文，不考虑现有的政府性债务存量处置，结合规范的政府举债融资机制，未来规范的政府性债务范围如下：

　其中需要特别注意的是，43号文明确规定：对于PPP形式运作，特别是社会资本与政府共同成立特别目的公司进行公司建设和运营合作项目所形成的债务，既不属于政府债务，又不属于政府或有债务，但是纳入政府举债融资机制，需要依靠财政补贴，而且将政府与社会资本合作项目中的财政补贴等支出按性质纳入相应政府预算管理。所以存在一定关系，这是投资者需要注意的一点。

**四、存量债务处置和确保在建工程后续融资方式**

　1、处置范围：

　以2013年政府性债务审计结果为基础，结合审计后债务增减变化情况，经债权人与债务人共同协商确认，对地方政府性债务存量进行甄别。

　2、处置方法：

　对项目自身运营收入能够按时还本付息的债务，应继续通过项目收入偿还。对项目自身运营收入不足以还本付息的债务，可以通过依法注入优质资产、加强经营管理、加大改革力度等措施，提高项目盈利能力，增强偿债能力。对确需地方政府偿还的债务，地方政府要切实履行偿债责任，必要时可以处置政府资产偿还债务。对确需地方政府履行担保或救助责任的债务，地方政府要切实依法履行协议约定，作出妥善安排。有关债务举借单位和连带责任人要按照协议认真落实偿债责任，明确偿债时限，按时还本付息，不得单方面改变原有债权债务关系，不得转嫁偿债责任和逃废债务。对确已形成损失的存量债务，债权人应按照商业化原则承担相应责任和损失。

　3、确保在建工程后续融资

　地方政府要统筹各类资金，优先保障在建项目续建和收尾。对使用债务资金的在建项目，原贷款银行等要重新进行审核，凡符合国家有关规定的项目，要继续按协议提供贷款，推进项目建设；对在建项目确实没有其他建设资金来源的，应主要通过政府与社会资本合作模式和地方政府债券解决后续融资。这一点相当于赋予了地方政府一定的一个灵活性，也有助于稳定政府性债务的系统性风险。

#### 3.2.2 50号文解读

50号文是由六部委联合发文，意在结合各自权限立体化、全方位的监管地方政府债务，防止债务风险和金融风险相互交叉感染。内容主要针对融资平台和PPP等方式隐性举债的纠偏，而非否定模式本身，通过规范化使之达到当初设计制度的本意。50号文，主要在两个方面进行了规范：

1、规范融资平台

针对融资平台，50号文重申，“地方政府不得将公益性资产、储备土地注入融资平台公司，不得承诺将储备土地预期出让收入作为融资平台偿债资金来源，不得利用政府性资源干预金融机构正常经营行为”、“融资平台公司在境内外举债时，应当向债权人主动书面声明不承担政府融资职能”

2、纠偏PPP

2014年财政部和发改委先后力推PPP的初衷主要是转变基础设施和公共服务项目融资方式、发挥市场机制的决定性作用，但在实操中一开始就异化成新的融资工具：其一，撬动社会资本投资功能逐渐减弱，目前参与PPP项目的社会资本以央企和国企居多，民企相对较少。其二，一些地方政府违规出具担保函、兜底函，对项目进行回购或承诺固定收益等，不符合PPP风险共担、利益共享的理念。增加了地方政府性债务风险。其三，部分不规范的PPP项目形成了地方政府或有债务，导致地方政府隐性负债增加。

#### 3.2.3 62号文解读

62号文中“2017年先从土地储备领域开展试点，发行土地储备专项债券，规范土地储备融资行为，促进土地储备事业持续健康发展，今后逐步扩大范围。”表达保守，主要针对的是专项债券。专项债券必须对应有专项收入的项目，但对于无收入的公益性城市基础设施项目是否可通过PPP或政府购买服务来实现此处并未明确。

#### 3.2.4 87号文解读

87号文详细列举政府购买服务负面清单并首次将非金融机构的融资列入禁止范围。2014年《政府购买服务管理办法（暂行）》规定，政府向社会力量购买服务的内容为适合采取市场化方式提供、社会力量能够承担的公共服务，突出公共性和公益性，要逐步加大政府向社会力量购买服务的力度。并且只要纳入政府采购目录的事项都可以做政府购买服务，而禁止纳入的范围又比较模糊，加上县级政府就有列入政府购买目录的权限，因此，政府购买服务有日益泛滥之势。不少地方政府扩大政府购买服务的范围，把采购工程变成了采购服务，用工程代建服务、购买基础设施服务等变通方式做成了政府购买服务，变相举借债务，隐性债务风险不断积累累加。针对上述乱象，财政部87号文严肃进行了规范。在政府购买服务的范围上，财政部要求不得将原材料、燃料、设备、产品等货物，以及对建筑物和构筑物的新建、改建、扩建及其相关的装修、拆除、修缮等建设工程作为政府购买服务项目。严禁将铁路、公路、机场、通讯、水电煤气，以及教育、科技、医疗卫生、文化、体育等领域的基础设施建设，储备土地前期开发，农田水利等建设工程作为政府购买服务项目。严禁将建设工程与服务打包作为政府购买服务项目。严禁将金融机构、融资租赁公司等非金融机构提供的融资行为纳入政府购买服务范围。政府建设工程项目确需使用财政资金，应当依照《中华人民共和国政府采购法》及其实施条例、《中华人民共和国招标投标法》规范实施。就是以列举的方式，明确将有形的建设和物品的采购与无形的服务分开，将融资行为与政府的服务分开。从预算管理上，要求先有预算，然后才能购买服务，不得把政府购买服务作为增加预算支出的依据。签订购买服务合同，就当确认财政支出已在年度预算和中期财政规划中安排。防止以购买服务的名义增加将来政府的支出责任，增加政府的负债。并且87号文提出不得利用或虚构政府购买服务合同为建设工程变相举债不得通过政府购买服务向金融机构、融资租赁公司等非金融机构进行融资，不得以任何方式虚构或超越权限签订应付（收）账款合同帮助融资平台公司等企业融资。

## 四、附件  
  

### 附件一国发43号文

国务院【2014】43号文《关于加强地方政府性债务管理的意见》

2014年10月2日，《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》(国发，下称《意见》)对外公布，意见主要内容如下：

（一）基本原则

疏堵结合，修明渠、堵暗道，赋予地方政府依法适度举债融资权限，加快建立规范的地方政府举债融资机制。同时，坚决制止地方政府违法违规举债；分清责任，明确政府和企业的责任，政府债务不得通过企业举借，企业债务不得推给政府偿还，切实做到谁借谁还、风险自担。政府与社会资本合作的，按约定规则依法承担相关责任；规范管理，对地方政府债务实行规模控制，严格限定政府举债程序和资金用途，把地方政府债务分门别类纳入全口径预算管理，实现“借、用、还”相统一；防范风险，牢牢守住不发生区域性和系统性风险的底线，切实防范和化解财政金融风险；稳步推进,加强债务管理，既要积极推进，又要谨慎稳健。在规范管理的同时，要妥善处理存量债务，确保在建项目有序推进。

（二）加快建立规范的地方政府举债融资机制

1.赋予地方政府依法适度举债权限。经国务院批准，省、自治区、直辖市政府可以适度举借债务，市县级政府确需举借债务的由省、自治区、直辖市政府代为举借。明确划清政府与企业界限，政府债务只能通过政府及其部门举借，不得通过企事业单位等举借。

2.建立规范的地方政府举债融资机制。地方政府举债采取政府债券方式。没有收益的公益性事业发展确需政府举借一般债务的，由地方政府发行一般债券融资，主要以一般公共预算收入偿还。有一定收益的公益性事业发展确需政府举借专项债务的，由地方政府通过发行专项债券融资，以对应的政府性基金或专项收入偿还。

3.推广使用政府与社会资本合作模式。鼓励社会资本通过特许经营等方式，参与城市基础设施等有一定收益的公益性事业投资和运营。政府通过特许经营权、合理定价、财政补贴等事先公开的收益约定规则，使投资者有长期稳定收益。投资者按照市场化原则出资，按约定规则独自或与政府共同成立特别目的公司建设和运营合作项目。投资者或特别目的公司可以通过银行贷款、企业债、项目收益债券、资产证券化等市场化方式举债并承担偿债责任。政府对投资者或特别目的公司按约定规则依法承担特许经营权、合理定价、财政补贴等相关责任，不承担投资者或特别目的公司的偿债责任。

4.加强政府或有债务监管。剥离融资平台公司政府融资职能，融资平台公司不得新增政府债务。地方政府新发生或有债务，要严格限定在依法担保的范围内，并根据担保合同依法承担相关责任。地方政府要加强对或有债务的统计分析和风险防控，做好相关监管工作。

（三）对地方政府债务实行规模控制和预算管理

1.对地方政府债务实行规模控制。地方政府债务规模实行限额管理，地方政府举债不得突破批准的限额。地方政府一般债务和专项债务规模纳入限额管理，由国务院确定并报全国人大或其常委会批准，分地区限额由财政部在全国人大或其常委会批准的地方政府债务规模内根据各地区债务风险、财力状况等因素测算并报国务院批准。

2.严格限定地方政府举债程序和资金用途。地方政府在国务院批准的分地区限额内举借债务，必须报本级人大或其常委会批准。地方政府不得通过企事业单位等举借债务。地方政府举借债务要遵循市场化原则。建立地方政府信用评级制度，逐步完善地方政府债券市场。地方政府举借的债务，只能用于公益性资本支出和适度归还存量债务，不得用于经常性支出。

3.把地方政府债务分门别类纳入全口径预算管理。地方政府要将一般债务收支纳入一般公共预算管理，将专项债务收支纳入政府性基金预算管理，将政府与社会资本合作项目中的财政补贴等支出按性质纳入相应政府预算管理。地方政府各部门、各单位要将债务收支纳入部门和单位预算管理。或有债务确需地方政府或其部门、单位依法承担偿债责任的，偿债资金要纳入相应预算管理。

（四）控制和化解地方政府性债务风险

1.建立地方政府性债务风险预警机制。财政部根据各地区一般债务、专项债务、或有债务等情况，测算债务率、新增债务率、偿债率、逾期债务率等指标，评估各地区债务风险状况，对债务高风险地区进行风险预警。列入风险预警范围的债务高风险地区，要积极采取措施，逐步降低风险。债务风险相对较低的地区，要合理控制债务余额的规模和增长速度。

2.建立债务风险应急处置机制。要硬化预算约束，防范道德风险，地方政府对其举借的债务负有偿还责任，中央政府实行不救助原则。各级政府要制定应急处置预案，建立责任追究机制。地方政府出现偿债困难时，要通过控制项目规模、压缩公用经费、处置存量资产等方式，多渠道筹集资金偿还债务。地方政府难以自行偿还债务时，要及时上报，本级和上级政府要启动债务风险应急处置预案和责任追究机制，切实化解债务风险，并追究相关人员责任。

3.严肃财经纪律。建立对违法违规融资和违规使用政府性债务资金的惩罚机制，加大对地方政府性债务管理的监督检查力度。地方政府及其所属部门不得在预算之外违法违规举借债务，不得以支持公益性事业发展名义举借债务用于经常性支出或楼堂馆所建设，不得挪用债务资金或改变既定资金用途；对企业的注资、财政补贴等行为必须依法合规，不得违法为任何单位和个人的债务以任何方式提供担保；不得违规干预金融机构等正常经营活动，不得强制金融机构等提供政府性融资。地方政府要进一步规范土地出让管理，坚决制止违法违规出让土地及融资行为。

（五）完善配套制度

1.完善债务报告和公开制度。完善地方政府性债务统计报告制度，加快建立权责发生制的政府综合财务报告制度，全面反映政府的资产负债情况。对于中央出台的重大政策措施如棚户区改造等形成的政府性债务，应当单独统计、单独核算、单独检查、单独考核。建立地方政府性债务公开制度，加强政府信用体系建设。各地区要定期向社会公开政府性债务及其项目建设情况，自觉接受社会监督。

2.建立考核问责机制。把政府性债务作为一个硬指标纳入政绩考核。明确责任落实，各省、自治区、直辖市政府要对本地区地方政府性债务负责任。强化教育和考核，纠正不正确的政绩导向。对脱离实际过度举债、违法违规举债或担保、违规使用债务资金、恶意逃废债务等行为，要追究相关责任人责任。

3.强化债权人约束。金融机构等不得违法违规向地方政府提供融资，不得要求地方政府违法违规提供担保。金融机构等购买地方政府债券要符合监管规定，向属于政府或有债务举借主体的企业法人等提供融资要严格规范信贷管理，切实加强风险识别和风险管理。金融机构等违法违规提供政府性融资的，应自行承担相应损失，并按照商业银行法、银行业监督管理法等法律法规追究相关机构和人员的责任。

（六）妥善处理存量债务和在建项目后续融资

1.抓紧将存量债务纳入预算管理。以2013年政府性债务审计结果为基础，结合审计后债务增减变化情况，经债权人与债务人共同协商确认，对地方政府性债务存量进行甄别。对地方政府及其部门举借的债务，相应纳入一般债务和专项债务。对企事业单位举借的债务，凡属于政府应当偿还的债务，相应纳入一般债务和专项债务。地方政府将甄别后的政府存量债务逐级汇总上报国务院批准后，分类纳入预算管理。纳入预算管理的债务原有债权债务关系不变，偿债资金要按照预算管理要求规范管理。

2.积极降低存量债务利息负担。对甄别后纳入预算管理的地方政府存量债务，各地区可申请发行地方政府债券置换，以降低利息负担，优化期限结构，腾出更多资金用于重点项目建设。

3.妥善偿还存量债务。处置到期存量债务要遵循市场规则，减少行政干预。对项目自身运营收入能够按时还本付息的债务，应继续通过项目收入偿还。对项目自身运营收入不足以还本付息的债务，可以通过依法注入优质资产、加强经营管理、加大改革力度等措施，提高项目盈利能力，增强偿债能力。地方政府应指导和督促有关债务举借单位加强财务管理、拓宽偿债资金渠道、统筹安排偿债资金。对确需地方政府偿还的债务，地方政府要切实履行偿债责任，必要时可以处置政府资产偿还债务。对确需地方政府履行担保或救助责任的债务，地方政府要切实依法履行协议约定，作出妥善安排。

4.确保在建项目后续融资。地方政府要统筹各类资金，优先保障在建项目续建和收尾。对使用债务资金的在建项目，原贷款银行等要重新进行审核，凡符合国家有关规定的项目，要继续按协议提供贷款，推进项目建设；对在建项目确实没有其他建设资金来源的，应主要通过政府与社会资本合作模式和地方政府债券解决后续融资。

（七）加强组织领导

各地区、各部门要高度重视，把思想和行动统一到党中央、国务院决策部署上来。地方政府要切实担负起加强地方政府性债务管理、防范化解财政金融风险的责任，结合实际制定具体方案，政府主要负责人要作为第一责任人，认真抓好政策落实。要建立地方政府性债务协调机制，统筹加强地方政府性债务管理。财政部门作为地方政府性债务归口管理部门，要完善债务管理制度，充实债务管理力量，做好债务规模控制、债券发行、预算管理、统计分析和风险监控等工作；发展改革部门要加强政府投资计划管理和项目审批，从严审批债务风险较高地区的新开工项目；金融监管部门要加强监管、正确引导，制止金融机构等违法违规提供融资；审计部门要依法加强对地方政府性债务的审计监督，促进完善债务管理制度，防范风险，规范管理，提高资金使用效益。各地区、各部门要切实履行职责，加强协调配合，全面做好加强地方政府性债务管理各项工作，确保政策贯彻落实到位。

### 附件二财预50号文

**关于进一步规范地方政府举债融资行为的通知****(****财预〔****2017****〕****50****号****)**

---

财预〔2017〕50号

各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、发展改革委、司法厅（局），中国人民银行上海总部、各分行、营业管理部、省会（首府）城市中心支行、副省级城市中心支行，各银监局、证监局：

　　2014年修订的预算法和《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》（国发〔2014〕43号）实施以来，地方各级政府加快建立规范的举债融资机制，积极发挥政府规范举债对经济社会发展的支持作用，防范化解财政金融风险，取得了阶段性成效。但个别地区违法违规举债担保时有发生，局部风险不容忽视。为贯彻落实党中央、国务院决策部署，牢牢守住不发生区域性系统性风险的底线，现就进一步规范地方政府举债融资行为有关事项通知如下：

　　**一、全面组织开展地方政府融资担保清理整改工作**

　　各省级政府要认真落实国务院办公厅印发的《地方政府性债务风险应急处置预案》（国办函〔2016〕88号）要求，抓紧设立政府性债务管理领导小组，指导督促本级各部门和市县政府进一步完善风险防范机制，结合2016年开展的融资平台公司债务等统计情况，尽快组织一次地方政府及其部门融资担保行为摸底排查，督促相关部门、市县政府加强与社会资本方的平等协商，依法完善合同条款，分类妥善处置，全面改正地方政府不规范的融资担保行为。上述工作应当于2017年7月31日前清理整改到位，对逾期不改正或改正不到位的相关部门、市县政府，省级政府性债务管理领导小组应当提请省级政府依法依规追究相关责任人的责任。财政部驻各地财政监察专员办事处要密切跟踪地方工作进展，发现问题及时报告。

　　**二、切实加强融资平台公司融资管理**

　　加快政府职能转变，处理好政府和市场的关系，进一步规范融资平台公司融资行为管理，推动融资平台公司尽快转型为市场化运营的国有企业、依法合规开展市场化融资，地方政府及其所属部门不得干预融资平台公司日常运营和市场化融资。地方政府不得将公益性资产、储备土地注入融资平台公司，不得承诺将储备土地预期出让收入作为融资平台公司偿债资金来源，不得利用政府性资源干预金融机构正常经营行为。金融机构应当依法合规支持融资平台公司市场化融资，服务实体经济发展。进一步健全信息披露机制，融资平台公司在境内外举债融资时，应当向债权人主动书面声明不承担政府融资职能，并明确自2015年1月1日起其新增债务依法不属于地方政府债务。金融机构应当严格规范融资管理，切实加强风险识别和防范，落实企业举债准入条件，按商业化原则履行相关程序，审慎评估举债人财务能力和还款来源。金融机构为融资平台公司等企业提供融资时，不得要求或接受地方政府及其所属部门以担保函、承诺函、安慰函等任何形式提供担保。对地方政府违法违规举债担保形成的债务，按照《国务院办公厅关于印发地方政府性债务风险应急处置预案的通知》（国办函〔2016〕88号）、《财政部关于印发〈地方政府性债务风险分类处置指南〉的通知》（财预〔2016〕152号）依法妥善处理。

　　**三、规范政府与社会资本方的合作行为**

　　地方政府应当规范政府和社会资本合作（PPP）。允许地方政府以单独出资或与社会资本共同出资方式设立各类投资基金，依法实行规范的市场化运作，按照利益共享、风险共担的原则，引导社会资本投资经济社会发展的重点领域和薄弱环节，政府可适当让利。地方政府不得以借贷资金出资设立各类投资基金，严禁地方政府利用PPP、政府出资的各类投资基金等方式违法违规变相举债，除国务院另有规定外，地方政府及其所属部门参与PPP项目、设立政府出资的各类投资基金时，不得以任何方式承诺回购社会资本方的投资本金，不得以任何方式承担社会资本方的投资本金损失，不得以任何方式向社会资本方承诺最低收益，不得对有限合伙制基金等任何股权投资方式额外附加条款变相举债。

　　**四、进一步健全规范的地方政府举债融资机制**

　　全面贯彻落实依法治国战略，严格执行预算法和国发〔2014〕43号文件规定，健全规范的地方政府举债融资机制，地方政府举债一律采取在国务院批准的限额内发行地方政府债券方式，除此以外地方政府及其所属部门不得以任何方式举借债务。地方政府及其所属部门不得以文件、会议纪要、领导批示等任何形式，要求或决定企业为政府举债或变相为政府举债。允许地方政府结合财力可能设立或参股担保公司（含各类融资担保基金公司），构建市场化运作的融资担保体系，鼓励政府出资的担保公司依法依规提供融资担保服务，地方政府依法在出资范围内对担保公司承担责任。除外国政府和国际经济组织贷款转贷外，地方政府及其所属部门不得为任何单位和个人的债务以任何方式提供担保，不得承诺为其他任何单位和个人的融资承担偿债责任。地方政府应当科学制定债券发行计划，根据实际需求合理控制节奏和规模，提高债券透明度和资金使用效益，建立信息共享机制。

　　**五、建立跨部门联合监测和防控机制**

　　完善统计监测机制，由财政部门会同发展改革、人民银行、银监、证监等部门建设大数据监测平台，统计监测政府中长期支出事项以及融资平台公司举借或发行的银行贷款、资产管理产品、企业债券、公司债券、非金融企业债务融资工具等情况，加强部门信息共享和数据校验，定期通报监测结果。开展跨部门联合监管，建立财政、发展改革、司法行政机关、人民银行、银监、证监等部门以及注册会计师协会、资产评估协会、律师协会等行业自律组织参加的监管机制，对地方政府及其所属部门、融资平台公司、金融机构、中介机构、法律服务机构等的违法违规行为加强跨部门联合惩戒，形成监管合力。对地方政府及其所属部门违法违规举债或担保的，依法依规追究负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员的责任；对融资平台公司从事或参与违法违规融资活动的，依法依规追究企业及其相关负责人责任；对金融机构违法违规向地方政府提供融资、要求或接受地方政府提供担保承诺的，依法依规追究金融机构及其相关负责人和授信审批人员责任；对中介机构、法律服务机构违法违规为融资平台公司出具审计报告、资产评估报告、信用评级报告、法律意见书等的，依法依规追究中介机构、法律服务机构及相关从业人员的责任。

　　**六、大力推进信息公开**

　　地方各级政府要贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于全面推进政务公开工作的意见》等规定和要求，全面推进地方政府及其所属部门举债融资行为的决策、执行、管理、结果等公开，严格公开责任追究，回应社会关切，主动接受社会监督。继续完善地方政府债务信息公开制度，县级以上地方各级政府应当重点公开本地区政府债务限额和余额,以及本级政府债务的规模、种类、利率、期限、还本付息、用途等内容。省级财政部门应当参考国债发行做法，提前公布地方政府债务发行计划。推进政府购买服务公开，地方政府及其所属部门应当重点公开政府购买服务决策主体、购买主体、承接主体、服务内容、合同资金规模、分年财政资金安排、合同期限、绩效评价等内容。推进政府和社会资本合作（PPP）项目信息公开，地方政府及其所属部门应当重点公开政府和社会资本合作（PPP）项目决策主体、政府方和社会资本方信息、合作项目内容和财政承受能力论证、社会资本方采购信息、项目回报机制、合同期限、绩效评价等内容。推进融资平台公司名录公开。

　　各地区要充分认识规范地方政府举债融资行为的重要性，把防范风险放在更加重要的位置，省级政府性债务管理领导小组要切实担负起地方政府债务管理责任，进一步健全制度和机制，自觉维护总体国家安全，牢牢守住不发生区域性系统性风险的底线。各省（自治区、直辖市、计划单列市）政府性债务管理领导小组办公室应当汇总本地区举债融资行为清理整改工作情况，报省级政府同意后，于2017年8月31日前反馈财政部，抄送发展改革委、人民银行、银监会、证监会。

　　特此通知。

　　  财政部 发展改革委 司法部 人民银行 银监会 证监会

　　                     2017年4月26日

附件下载:

### 附件三财预62号文

**关于印发《地方政府土地储备专项债券****管理办法（试行）》的通知****(****财预〔****2017****〕****62****号****)**

---

财预〔2017〕62号

各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、各省级国土资源主管部门：

　　根据《中华人民共和国预算法》和《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》（国发〔2014〕43号）等有关规定，为完善地方政府专项债券管理，逐步建立专项债券与项目资产、收益对应的制度，有效防范专项债务风险，2017年先从土地储备领域开展试点，发行土地储备专项债券，规范土地储备融资行为，促进土地储备事业持续健康发展，今后逐步扩大范围。为此，我们研究制订了《地方政府土地储备专项债券管理办法（试行）》。

　　2017年土地储备专项债券额度已经随同2017年分地区地方政府专项债务限额下达，请你们在本地区土地储备专项债券额度内组织做好土地储备专项债券额度管理、预算编制和执行等工作，尽快发挥债券资金效益。

　　现将《地方政府土地储备专项债券管理办法（试行）》印发给你们，请遵照执行。

　　附件：地方政府土地储备专项债券管理办法（试行）

　　财政部   国土资源部

　　2017年5月16日

附件：

**地方政府土地储备专项债券管理办法（试行）**

**第一章** **总则**

　　第一条 为完善地方政府专项债券管理，规范土地储备融资行为，建立土地储备专项债券与项目资产、收益对应的制度，促进土地储备事业持续健康发展，根据《中华人民共和国预算法》和《国务院关于加强地方政府性债务管理的意见》（国发〔2014〕43号）等有关规定，制订本办法。

　　第二条 本办法所称土地储备，是指地方政府为调控土地市场、促进土地资源合理利用，依法取得土地，进行前期开发、储存以备供应土地的行为。

　　土地储备由纳入国土资源部名录管理的土地储备机构负责实施。

　　第三条 本办法所称地方政府土地储备专项债券（以下简称土地储备专项债券）是地方政府专项债券的一个品种，是指地方政府为土地储备发行，以项目对应并纳入政府性基金预算管理的国有土地使用权出让收入或国有土地收益基金收入（以下统称土地出让收入）偿还的地方政府专项债券。

　　第四条 地方政府为土地储备举借、使用、偿还债务适用本办法。

　　第五条 地方政府为土地储备举借债务采取发行土地储备专项债券方式。省、自治区、直辖市政府（以下简称省级政府）为土地储备专项债券的发行主体。设区的市、自治州，县、自治县、不设区的市、市辖区级政府（以下简称市县级政府）确需发行土地储备专项债券的，由省级政府统一发行并转贷给市县级政府。经省级政府批准，计划单列市政府可以自办发行土地储备专项债券。

　　第六条 发行土地储备专项债券的土地储备项目应当有稳定的预期偿债资金来源，对应的政府性基金收入应当能够保障偿还债券本金和利息，实现项目收益和融资自求平衡。

　　第七条 土地储备专项债券纳入地方政府专项债务限额管理。土地储备专项债券收入、支出、还本、付息、发行费用等纳入政府性基金预算管理。

　　第八条 土地储备专项债券资金由财政部门纳入政府性基金预算管理，并由纳入国土资源部名录管理的土地储备机构专项用于土地储备，任何单位和个人不得截留、挤占和挪用，不得用于经常性支出。

**第二章** **额度管理**

　　第九条 财政部在国务院批准的年度地方政府专项债务限额内，根据土地储备融资需求、土地出让收入状况等因素，确定年度全国土地储备专项债券总额度。

　　第十条 各省、自治区、直辖市年度土地储备专项债券额度应当在国务院批准的分地区专项债务限额内安排，由财政部下达各省级财政部门，抄送国土资源部。

　　第十一条 省、自治区、直辖市年度土地储备专项债券额度不足或者不需使用的部分，由省级财政部门会同国土资源部门于每年8月底前向财政部提出申请。财政部可以在国务院批准的该地区专项债务限额内统筹调剂额度并予批复，抄送国土资源部。

**第三章** **预算编制**

　　第十二条 县级以上地方各级土地储备机构应当根据土地市场情况和下一年度土地储备计划，编制下一年度土地储备项目收支计划，提出下一年度土地储备资金需求，报本级国土资源部门审核、财政部门复核。市县级财政部门将复核后的下一年度土地储备资金需求，经本级政府批准后于每年9月底前报省级财政部门，抄送省级国土资源部门。

　　第十三条 省级财政部门会同本级国土资源部门汇总审核本地区下一年度土地储备专项债券需求，随同增加举借专项债务和安排公益性资本支出项目的建议，经省级政府批准后于每年10月底前报送财政部。

　　第十四条 省级财政部门在财政部下达的本地区土地储备专项债券额度内，根据市县近三年土地出让收入情况、市县申报的土地储备项目融资需求、专项债务风险、项目期限、项目收益和融资平衡情况等因素，提出本地区年度土地储备专项债券额度分配方案，报省级政府批准后将分配市县的额度下达各市县级财政部门，并抄送省级国土资源部门。

　　第十五条 市县级财政部门应当在省级财政部门下达的土地储备专项债券额度内，会同本级国土资源部门提出具体项目安排建议，连同年度土地储备专项债券发行建议报省级财政部门备案，抄送省级国土资源部门。

　　第十六条 增加举借的土地储备专项债券收入应当列入政府性基金预算调整方案。包括：

　　（一）省级政府在财政部下达的年度土地储备专项债券额度内发行专项债券收入；

　　（二）市县级政府收到的上级政府转贷土地储备专项债券收入。

　　第十七条 增加举借土地储备专项债券安排的支出应当列入预算调整方案，包括本级支出和转贷下级支出。土地储备专项债券支出应当明确到具体项目，在地方政府债务管理系统中统计，纳入财政支出预算项目库管理。

　　地方各级国土资源部门应当建立土地储备项目库，项目信息应当包括项目名称、地块区位、储备期限、项目投资计划、收益和融资平衡方案、预期土地出让收入等情况，并做好与地方政府债务管理系统的衔接。

　　第十八条 土地储备专项债券还本支出应当根据当年到期土地储备专项债券规模、土地出让收入等因素合理预计、妥善安排，列入年度政府性基金预算草案。

　　第十九条 土地储备专项债券利息和发行费用应当根据土地储备专项债券规模、利率、费率等情况合理预计，列入政府性基金预算支出统筹安排。

　　第二十条 土地储备专项债券收入、支出、还本付息、发行费用应当按照《地方政府专项债务预算管理办法》（财预〔2016〕155号）规定列入相关预算科目。

　　**第四章** **预算执行和决算**

　　第二十一条 省级财政部门应当根据本级人大常委会批准的预算调整方案，结合市县级财政部门会同本级国土资源部门提出的年度土地储备专项债券发行建议，审核确定年度土地储备专项债券发行方案，明确债券发行时间、批次、规模、期限等事项。

　　市县级财政部门应当会同本级国土资源部门、土地储备机构做好土地储备专项债券发行准备工作。

　　第二十二条 地方各级国土资源部门、土地储备机构应当配合做好本地区土地储备专项债券发行准备工作，及时准确提供相关材料，配合做好信息披露、信用评级、土地资产评估等工作。

　　第二十三条 土地储备专项债券应当遵循公开、公平、公正原则采取市场化方式发行，在银行间债券市场、证券交易所市场等交易场所发行和流通。

　　第二十四条 土地储备专项债券应当统一命名格式，冠以“××年××省、自治区、直辖市（本级或××市、县）土地储备专项债券（×期）——×年××省、自治区、直辖市政府专项债券（×期）”名称，具体由省级财政部门商省级国土资源部门确定。

　　第二十五条 土地储备专项债券的发行和使用应当严格对应到项目。根据土地储备项目区位特点、实施期限等因素，土地储备专项债券可以对应单一项目发行，也可以对应同一地区多个项目集合发行，具体由市县级财政部门会同本级国土资源部门、土地储备机构提出建议，报省级财政部门确定。

　　第二十六条 土地储备专项债券期限应当与土地储备项目期限相适应，原则上不超过5年，具体由市县级财政部门会同本级国土资源部门、土地储备机构根据项目周期、债务管理要求等因素提出建议，报省级财政部门确定。

　　土地储备专项债券发行时，可以约定根据土地出让收入情况提前偿还债券本金的条款。鼓励地方政府通过结构化创新合理设计债券期限结构。

　　第二十七条 省级财政部门应当按照合同约定，及时偿还土地储备专项债券到期本金、利息以及支付发行费用。市县级财政部门应当及时向省级财政部门缴纳本地区或本级应当承担的还本付息、发行费用等资金。

　　第二十八条 土地储备项目取得的土地出让收入，应当按照该项目对应的土地储备专项债券余额统筹安排资金，专门用于偿还到期债券本金，不得通过其他项目对应的土地出让收入偿还到期债券本金。

　　因储备土地未能按计划出让、土地出让收入暂时难以实现，不能偿还到期债券本金时，可在专项债务限额内发行土地储备专项债券周转偿还，项目收入实现后予以归还。

　　第二十九条 年度终了，县级以上地方各级财政部门应当会同本级国土资源部门、土地储备机构编制土地储备专项债券收支决算，在政府性基金预算决算报告中全面、准确反映土地储备专项债券收入、安排的支出、还本付息和发行费用等情况。

　　**第五章** **监督管理**

　　第三十条 地方各级财政部门应当会同本级国土资源部门建立和完善相关制度，加强对本地区土地储备专项债券发行、使用、偿还的管理和监督。

　　第三十一条 地方各级国土资源部门应当加强对土地储备项目的管理和监督，保障储备土地按期上市供应，确保项目收益和融资平衡。

　　第三十二条 地方各级政府不得以土地储备名义为非土地储备机构举借政府债务，不得通过地方政府债券以外的任何方式举借土地储备债务，不得以储备土地为任何单位和个人的债务以任何方式提供担保。

　　第三十三条 地方各级土地储备机构应当严格储备土地管理，切实理清土地产权，按照有关规定完成土地登记，及时评估储备土地资产价值。县级以上地方各级国土资源部门应当履行国有资产运营维护责任。

　　第三十四条 地方各级土地储备机构应当加强储备土地的动态监管和日常统计，及时在土地储备监测监管系统中填报相关信息，获得相应电子监管号，反映土地储备专项债券运行情况。

　　第三十五条 地方各级土地储备机构应当及时在土地储备监测监管系统填报相关信息，反映土地储备专项债券使用情况。

　　第三十六条   财政部驻各地财政监察专员办事处对土地储备专项债券额度、发行、使用、偿还等进行监督，发现违反法律法规和财政管理、土地储备资金管理等政策规定的行为，及时报告财政部，抄送国土资源部。

　　第三十七条 违反本办法规定情节严重的，财政部可以暂停其地方政府专项债券发行资格。违反法律、行政法规的，依法追究有关人员责任；涉嫌犯罪的，移送司法机关依法处理。

　　**第六章** **职责分工**

　　第三十八条 财政部负责牵头制定和完善土地储备专项债券管理制度，下达分地区土地储备专项债券额度，对地方土地储备专项债券管理实施监督。

　　国土资源部配合财政部加强土地储备专项债券管理，指导和监督地方国土资源部门做好土地储备专项债券管理相关工作。

　　第三十九条 省级财政部门负责本地区土地储备专项债券额度管理和预算管理、组织做好债券发行、还本付息等工作，并按照专项债务风险防控要求审核项目资金需求。

　　省级国土资源部门负责审核本地区土地储备规模和资金需求（含成本测算等），组织做好土地储备项目库与地方政府债务管理系统的衔接，配合做好本地区土地储备专项债券发行准备工作。

　　第四十条 市县级财政部门负责按照政府债务管理要求并根据本级国土资源部门建议以及专项债务风险、土地出让收入等因素，复核本地区土地储备资金需求，做好土地储备专项债券额度管理、预算管理、发行准备、资金监管等工作。

　　市县级国土资源部门负责按照土地储备管理要求并根据土地储备规模、成本等因素，审核本地区土地储备资金需求，做好土地储备项目库与政府债务管理系统的衔接，配合做好土地储备专项债券发行各项准备工作，监督本地区土地储备机构规范使用土地储备专项债券资金，合理控制土地出让节奏并做好与对应的专项债券还本付息的衔接，加强对项目实施情况的监控。

　　第四十一条 土地储备机构负责测算提出土地储备资金需求，配合提供土地储备专项债券发行相关材料，规范使用土地储备专项债券资金，提高资金使用效益。

　　**第七章** **附** **则**

　　第四十二条 省、自治区、直辖市财政部门可以根据本办法规定，结合本地区实际制定实施细则。

　　第四十三条 本办法由财政部会同国土资源部负责解释。

　　第四十四条 本办法自印发之日起实施。

### 附件四财预87号文

**关于坚决制止地方以政府购买服务名义****违法违规融资的通知****(****财预〔****2017****〕****87****号****)**

---

财预〔2017〕87号

各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）：

　　《国务院办公厅关于政府向社会力量购买服务的指导意见》（国办发〔2013〕96号）印发后，各地稳步推进政府购买服务工作，取得了良好成效。同时，一些地区存在违法违规扩大政府购买服务范围、超越管理权限延长购买服务期限等问题，加剧了财政金融风险。根据《中华人民共和国预算法》、《中华人民共和国政府采购法》、《国务院关于实行中期财政规划管理的意见》（国发〔2015〕3号）、国办发〔2013〕96号文件等规定，为规范政府购买服务管理，制止地方政府违法违规举债融资行为，防范化解财政金融风险，现就有关事项通知如下：

　　一、坚持政府购买服务改革正确方向。推广政府购买服务是党的十八届三中全会决定明确的一项重要改革任务，有利于加快转变政府职能、改善公共服务供给、推进财政支出方式改革。政府购买服务所需资金应当在年度预算和中期财政规划中据实足额安排。实施政府购买服务改革，要坚持费随事转，注重与事业单位改革、行业协会商会与行政主管部门脱钩转制改革、支持社会组织培育发展等政策相衔接，带动和促进政事分开、政社分开。地方政府及其所属部门要始终准确把握并牢固坚持政府购买服务改革的正确方向，依法依规、积极稳妥地加以推进。

　　二、严格按照规定范围实施政府购买服务。政府购买服务内容应当严格限制在属于政府职责范围、适合采取市场化方式提供、社会力量能够承担的服务事项，重点是有预算安排的基本公共服务项目。科学制定并适时完善分级分部门政府购买服务指导性目录，增强指导性目录的约束力。对暂时未纳入指导性目录又确需购买的服务事项，应当报财政部门审核备案后调整实施。

　　严格按照《中华人民共和国政府采购法》确定的服务范围实施政府购买服务，不得将原材料、燃料、设备、产品等货物，以及建筑物和构筑物的新建、改建、扩建及其相关的装修、拆除、修缮等建设工程作为政府购买服务项目。严禁将铁路、公路、机场、通讯、水电煤气，以及教育、科技、医疗卫生、文化、体育等领域的基础设施建设，储备土地前期开发，农田水利等建设工程作为政府购买服务项目。严禁将建设工程与服务打包作为政府购买服务项目。严禁将金融机构、融资租赁公司等非金融机构提供的融资行为纳入政府购买服务范围。政府建设工程项目确需使用财政资金，应当依照《中华人民共和国政府采购法》及其实施条例、《中华人民共和国招标投标法》规范实施。

　　三、严格规范政府购买服务预算管理。政府购买服务要坚持先有预算、后购买服务，所需资金应当在既有年度预算中统筹考虑，不得把政府购买服务作为增加预算单位财政支出的依据。地方各级财政部门应当充分考虑实际财力水平，妥善做好政府购买服务支出与年度预算、中期财政规划的衔接，足额安排资金，保障服务承接主体合法权益。年度预算未安排资金的，不得实施政府购买服务。购买主体应当按照批准的预算执行，从部门预算经费或经批准的专项资金等既有年度预算中统筹安排购买服务资金。购买主体签订购买服务合同，应当确认涉及的财政支出已在年度预算和中期财政规划中安排。政府购买服务期限应严格限定在年度预算和中期财政规划期限内。党中央、国务院统一部署的棚户区改造、易地扶贫搬迁工作中涉及的政府购买服务事项，按照相关规定执行。

　　四、严禁利用或虚构政府购买服务合同违法违规融资。金融机构涉及政府购买服务的融资审查，必须符合政府预算管理制度相关要求，做到依法合规。承接主体利用政府购买服务合同向金融机构融资时，应当配合金融机构做好合规性管理，相关合同在购买内容和期限等方面必须符合政府购买服务有关法律和制度规定。地方政府及其部门不得利用或虚构政府购买服务合同为建设工程变相举债，不得通过政府购买服务向金融机构、融资租赁公司等非金融机构进行融资，不得以任何方式虚构或超越权限签订应付（收）账款合同帮助融资平台公司等企业融资。

　　五、切实做好政府购买服务信息公开。各地应当将年度预算中政府购买服务总金额、纳入中期财政规划的政府购买服务总金额以及政府购买服务项目有关预算信息，按规定及时向社会公开，提高预算透明度。购买主体应当依法在中国政府采购网及其地方分网及时公开政府购买服务项目相关信息，包括政府购买服务内容、购买方式、承接主体、合同金额、分年财政资金安排、合同期限、绩效评价等，确保政府购买服务项目信息真实准确，可查询、可追溯。坚决防止借政府购买服务名义进行利益输送等违法违规行为。

　　各省级财政部门要充分认识规范政府购买服务管理、防范财政金融风险的重要性，统一思想，加强领导，周密部署，报经省级政府批准后，会同相关部门组织全面摸底排查本地区政府购买服务情况，发现违法违规问题的，督促相关地区和单位限期依法依规整改到位，并将排查和整改结果于2017年10月底前报送财政部。

　　特此通知。

　　财  政  部

　　2017年5月28日

附件下载: