???+note

	本页面简要介绍了风险监管中的两个监管指标：

	- 拨备覆盖率
	- 贷款拨备率

	本文转自《金融风控研究院-风控-贷款拨备率和拨备覆盖率》

风险拨备即商业银行或者金融机构按五级分类标准所提取的贷款损失准备金，主要是商业银行或者金融机构为了补偿未来可能发生的损失而提前做好的资金储备，一般在商业银行或者金融机构中属于成本项。

五级分类的提取比率分别是正常1%、关注2%，次级25%、可疑50%、损失100%。

比如银行贷款给客户，但这些客户中可能会有一部分人会还不了钱，那么客户还不了的钱就会成为银行的坏账，坏账是要冲销的，就会从银行净利润中的一部份钱来做冲销。

**其中有两个非常重要的监管指标，一个是拨备覆盖率，另一个就是贷款拨备率。**

银行作为提供金融服务，经营风险的企业，所承担的全部风险损失能够被补偿和消化是生存发展与稳健经营的前提和关键。正因为这样，对资产风险的预期损失是否足额拨备、资本充足率是否满足监管要求，就成了衡量银行抵御金融风险能力的重要指标。

## 一、贷款拨备率

贷款拨备率实际上就是呆、坏账准备金的提取比率；是指贷款损失准备计提余额与贷款余额的比率，是反映商业银行拨备计提水平的重要监管指标之一。

**计算方式：**

**贷款拨备率=贷款损失准备金÷各项贷款余额 x 100%**

设有10家房地产商，每家投资开发一楼盘需要11亿元资金，每家自有资金1亿元，每家向同一个银行贷款10亿元。合同规定年初银行贷款给房地产商，年底房地产商连本带息还给该银行。该银行共贷款100亿元给这10家房地产商，每家10亿元。

假设这是该银行的全部贷款。由于贷款尚未偿还，故这100亿元也称之为贷款余额。为了防范房地产商不能偿还贷款，该银行准备了10亿元贷款损失准备金，因为尚不存在偿还贷款的情况，这10亿元钱也称之为贷款损失准备金余额。由贷款拨备率的计算公式：

**贷款拨备率= (贷款损失准备金余额/各项贷款余额) x 100% = (10/100)x100%=10%**

那么这家银行的贷款拨备率为百分之十。

贷款拨备率主要反映商业银行拨备计提水平，拨备率的高低应适合风险程度，不能过低导致拨备金不足，利润虚增；也不能过高导致拨备金多余，利润虚降。

## 二、拨备覆盖率

拨备覆盖率（也称为“拨备充足率”）是实际上银行贷款可能发生的呆、坏账准备金的使用比率。不良贷款拨备覆盖率是衡量商业银行贷款损失准备金计提是否充足的一个重要指标。

**计算方式：**

**拨备覆盖率=贷款损失准备金÷不良贷款余额**

小王把100块钱分别借给A、B、C、D， 但非常担心借给A (6块)、B、C、D的钱收不上来。比如A的资产状况出了问题，那么小王为了提防这6块还上来而从自己的腰包中抽出10块放到指定的账户，将来A果真还不上钱，那么小王就从这个指定账户拿出钱来核销。

**在这个过程中，10块钱就是贷款损失准备金计提余额，6块钱是不良资产，10÷6= 1.667。就是拨备覆盖率。**

那么再算收入时，小王只能把这笔钱算做10元贷款损失准备金计提余额，也就影响收益了。也可以简单理解为不良贷款可能损失10元，那么小王先剔除出10元，然后计算盈利水平。使实际盈利接近于真实状况。因为所有的贷款只要没到期之前，谁也不敢说是否能够还清，这是对损失的一种提前预测。

回到现实，假如银行a的贷款是100块，不良贷款为8元，如果按照此前的拨备覆盖率不得低于150%计算，那么银行需要计提12块钱的贷款损失准备金(这12块钱一般是从利润中提现)，如果拨备覆盖率降到120%，那么同等8块钱的不良贷款下，银行a只需要计提9.6块的贷款损失准备金就够了。

拨备覆盖率主要反映商业银行对贷款损失的弥补能力和对贷款风险的防范能力，此项比率应不低于100%，否则为计提不足，存在准备金缺口，拨备覆盖率越高说明抵御风险的能力越强。

风险拨备是商业银行或者金融机构贷款损失准备和资产损失准备，对提高消化不良资产的能力具有关键性作用，所以其重要性可想而知。

## 参考资料
[^1]:金融风控研究院-贷款拨备率和拨备覆盖率